클라우드, 클라우드 네이티브에 관한설명

- IaaS: EC2같이 서버, 스토리지 등 직접 사용자가 제어하도록 자원을 지원
- Caas: EKS처럼 사용자 컨테이너 관리
- Paas: 인프라, 도구, API 제공하고 개발자가 이를 이용하여 빌드 & 배포
- Faas: AWS 람다와 같이 서버리스 애플리케이션을 통해 이벤트, 함수 작성을 통해 비즈니스 로직을 구현하는데에 집중 가능
- Saas: 깃허브처럼 공급자는 소프트웨어를 관리하며 소비자가 사용자로써 해당 애플리케이션에 액세스

### 클라우드 네이티브 특성
- 확장성
    - 수평적 확장
- 느슨한 결합
    - 결합 ↓, 응집력↑, 독립적인 서비스 모델링
- 복원력
    - 결함, 환경 변화속에서도 서비스 제공을 할 수 있다면 복원력을 가지고 있다고 칭함.
    - 결함: 소프트웨어 등에서 잘못된 내부 상태를 생성하는 경우(NULL)
    - 오류: 예상하는 작동과 실제 보이는 작동간의 불일치
    - 실패: 500코드와 같이 시스템이 응답하지 않거나 요구 사항에 작동을 제대로 못하는 경우  
    자가수리, 자가치유 되어야함. 서킷 브레이커, 재시도, 타임아웃, 사용률 제한 등의 패턴등이 존재
- 관측 가능성
    - 로그, metric, trace같은 데이터로 소프트웨어 내부 상태를 잘 추론할 수 있어야함.
    - 모니터링: 애플리케이션 전반적인 상태 정보를 얻음.
    - 경고/시각화: 그라파나와 같은 시각화 도구
    - 분산 시스템 추적 인프라: 그라파나 템포(?)를 사용해 트레이스 수집 & 시각화
    - 로그 집계/분석: 로키 등을 통해 로그 집계
- 관리 용이성
    - 외부 입력을 통해 시스템 상태 또는 출력을 효율적으로 변경할 수 있는 능력
    
### 클라우드 네이티브를 고려해야하는 목표들
- 속도: 고객의 속도에 맞춰서 빠르게 배포해야하고 즉각적인 피드백을 받아야하는 경우
- 복원력: 금전적인 문제와 연결되어 있는 경우 등에 의하여 다운타임없이 사용자들에게 경험을 제공해야할 때, 클라우드 네이티브의 기술은 해당 니즈를 반영할 수 있도록 도와줄 수 있다.
- 확장성: 고객들의 점차 증가함에 따라 유연하게 서버를 확장하거나 줄여나가야 하는 경우, 즉 동적으로 신속하게 서버를 어려움없이 확장할 수 있어야하는 경우
- 비용: 복원력을 바탕으로 다운타임 복원에 대한 비용이 줄고, 개발 생산력 또한 증진됨. 그리고 사용한만큼 리소스가 부과되므로 자원도 효율적으로 사용이 가능해야할 경우


### 클라우드 네이티브 구성
- 컨테이너: 전통방식을 사용하면 자바런타임 환경, 빌드 도구 등을 호스트에 설치하여 진행해야하지만 컨테이너를 사용함으로써 불필요한 과정을 없앰.
- 오케스트레이션: 여러대의 컨테이너를 생성하게 되고, 해당 컨테이너들 또는 클러스터 형태에 배포하려면은 어떻게 해야하는가, 즉 많은 수의 컨테이너를 효율적으로 관리하기 위해 필요한 존재
- 서버리스: 사용자가 비즈니스로직 작성에만 집중할 수 있다는데..AWS Lambda를 사용했음에도 모르겠음. 좀 더 학습이 핋요. 뒤에서 이해할듯

책에서 말하는 상태(status): 인스턴스가 종료되고 생성해야할 떄 종료 전에 저장되어야하는 모든 것
즉, 상태를 가지고 있다란 말은 저장되어야하는 것들이 있어야하고 상태가 없다는 것은 저장되어야할 것이 없다는 것이다.

DB와 같은 것들은 상태를 가진 서비스이고, 일반적인 spring application은 상태를 가지지 않은 서비스이다.


-----