## 데브옵스란?

소프트웨어 개발 전체 과정에서 개발팀과 운영팀 사이의 협업을 향상 시킴. 배포 빈도를 개선하고 출시 기간을 단축, 수정사항 사이의 간격 완화, 평균 복구 시간을 단축 등의 목표를 지니고 있음.

이를 정의하는 대표적인 모델은 **CALMS(협업, 자동화, 린, 측정, 공유)**

- 협업
  - 사람들이 지쳐서 그만두도록 만드는 절차 대신에 사람의 건강에 초점. 실패를 수용할 것. 직급 직책 상관없이 시스템 설계에 참여
- 자동화
  - 신뢰성 있는 자동화로 몇 분 내에 실서비스에 기능으로 배포하는 것이 가능토록 함. 인프라 설정 같은 것도 코드단에서 해결하도록(스크립트 생성 등)
- 린
  - 린의 요점은 절차에서 낭비되는 부분을 제거하는 것.
- 측정
  - 배포와 출시가 성공적이었는지 결정하려면 특정 매트릭이 필요함. 측정하는 목적은 코드나 절차에 있는 모든 잠재적인 문제점을 빨리 발견해서 필요하다면 그걸 고치거나 되돌리는 것.
- 공유
  - 경쟁자와 업계의 다른 쪽과 함께 배운 것과 모범 사례를 공유하는 것이 중요

## 테스팅

- 모든 코드는 철저히 테스트해봐야 하는 것은 중요함. 모든 테스트를 자동화해야함. 신뢰성 있고 자동화된 테스트만 출시를 빠르게 하고 배포와 출시에 확신을 줌.

### 테스트 더블

실제 오브젝트 대신 사용할 수 있는 오브젝트. 크게 3가지 종류가 있다. 목, 페이크, 스텁

### 테스트 자동화 피라미드

- 유닛 테스트
- 서비스 테스트
  - 컴포넌트 단위로 테스트를 진행함. 하나의 기능에서 여러 모듈이 엮여져있어도 이를 테스트 하는 것
- UI 테스트
  - 직접 웹 같은 UI가 주어지는 환경에서 테스트 하는것. 로딩 시간이나 어떤 브라우저를 사용해야할지 등 확인하는 것

-----

- 잽슨 테스트
  - 분산 시스템을 구성하고 시스템이 잘 작동하는지를 검증하는 데 필요한 작업들을 실행
- 성능 테스트
  - 특정 상황에서 얼마나 오랜 시간이 걸리는지 등을 측정하는 서비스의 성능 테스트
- 부하 테스트
  - 일반적인 상황에서 벗어난 최대 부하를 줘서 테스트 해보는 방식. 최대 부하를 결정할 수 있음.
- 보안/침투 테스트
  - 다양한 종류의 공격에 대한 시스템 잠재적 취약점을 파악하는 것
- A/B 테스트
  - 이미 실서비스 환경에서 실행중인 서비스를 실행함. A/B 테스트의 목적은 서비스의 한 버전(A)이 다른 버전(B)와 비교해서 더 나은지를 확인하기 위함.
- 인수 테스트
  - 서비스가 다른 환경으로 옮겨질 준비가 됐는지 확인하기 위한 테스트
- 이용성 테스트
- 카오스 테스트
  - 일부러 혼돈의 상황을 부여해서 테스트
- 퍼지 테스트
  - 일부러 무작위, 검증되지 않은 데이터 셋을 넣어 장애를 발생시켜보는 테스트

책에 있는 내용 몇 가지 생략했는데, 모두 테스트 할 수 없고 몇 가지는 중요하지 않을수도 있다. 

상황에 맞춰서 필요한 테스트를 진행하도록 해야한다.

책에서는 클라우드 개발을 위한 많은 도구(미니쿠베, 도커, 컴포즈, Ksync)를 설명하고 있지만 여기에 적을 필요는 없을 것 같다.


## 총평

이번장도 읽다가 관뒀다. 이유는 너무 난잡해서 라고해야하나. 용어는 많이 나오는데 설명은 제대로 되지 않고, 어떤 상황에서 쓰이는지 상황만 언급하여 잘 이해도 안되는 것 같다.

뜬금없이 k8s 기능들에 대해 설명하는 것도 흐름을 저해시켰다. 그냥 흐름정도만 따라가면 되는 것 같다.






  
