## 클라우드 네이티브로 이동하기

- 모놀리스를 적절하게 분리
- 단순한 서비스들 먼저 분리
- 작은 규모에서 운영 배우기
 - 미리 연습하고 툴에 익숙해져라
- 손실 방지 레이어 패턴 사용하기
  - 모놀리스 앞단에 뭘 두는 것 같음
- 스트랭글러패턴
  - 파사드로 게이트웨이를 사용
- 데이터 마이그레이션 전략 수립
  - 점진적 마이그레이션
- 보일러플레이트 코드 재작성하기
  - 기존 효율성이 구진 코드는 재작성하자
- 프레임워크, 언어, 데이터 구조, 데이터스토어 다시 고려하기
  - 당연할수도?
- 코드 제거

## 회복력 확인

- 재시도로 일시적인 실패 처리
  - 재시도 횟수 제한
  - 일시적인 아닌 실패에는 서킷 브레이커 사용
- 장애중이더라도 사용자가 이해할 만한 경험을 제공하도록 우아하게 처리
- 벌크헤드 패턴 사용
  - 시스템 하나에 장애가 발생해도 다른 곳들은 영향 없이 계속 실행되어야함.
- 헬스 체크, 레디니스 체크 구현
- 컨테이너에 CPU/메모리 제한 설정
- 레이트 리미팅, 스트를링 구현

## 보안 강화

비밀번호 평문저장하지 않기 데이터 난독화 등 당연한 얘기라서 딱히 적지는 않을 것임.

## 데이터 다루기

- 가능하다면 관리형 데이터베이스를 사용
- 데이터 요구사항에 맞는 데이터베이스 사용
- 데이터를 여러 리전과 존에 보관
- 스케일을 위해 데이터 파티셔닝이나 복제 사용
- 오버패칭과 chatty I/O회파히기
  - 오버패칭: 애플리케이션이 데이터베이스에 데이터를 요청했지만 운영을 위해서는 데이터 일부만 필요한 것을 의미(필요한정보만 줘라이거인듯.)
  - chatty 애플리케이션: 데이터베이스에 한 번만 요청해서 할 수 있는 일인데 작은 요청을 너무 많이해서 처리하는 것
- 데이터베이스와 비즈니스 로직 분리하기
  - 이런 일이 있나?
- 실서비스와 유사한 데이터로 테스트하기
- 일시적인 장애 대응하기

## 성능과 확장성

- 스케일 아웃 가능하게 하도록 상태를 가지지 않도록 서비스 설계하기
- 플랫폼이 제공하는 오토 스케일링 사용하기
- 캐시 사용하기
- 확장성을 위한 파티셔닝 고려

## 함수

- 함수를 단일 목적으로 작성
- 함수 연계하지 않기
- 함수를 가볍고 단순하게 유지
- 함수에 상태 저장하지 않기
- 함수 간 통신을 위해 큐 사용

## 운용

- 배포와 출시는 별도의 행위
- 배포를 작게 유지하기
- 일관된 애플리케이션 배포
- 제로 다운타임 출시 사용(블루/그린, 카나리)
- 배포한 인프라 수정하지 않기
- 컨테이너화된 빌드 사용

## 로깅, 모니터링, 알림
- 통합 로깅 시스템 사용(로그 같은것?)
- 연관 id사용(CID)
- 로그 항목에 컨텍스트 포함하기
- 매트릭에 적절하게 태그하기
- 알림으로 인한 피로 방지
- KPI 정의하고 알림하기
- 기본 메트릭으로 시작하기


## 서비스 커뮤니케이션

- 하위, 상위 호환성 고려하기
- 내부 세부사항이 유출되지 않게 서비스 계약 정의
- 비동기 통신 선호
- 효율적인 직렬화 기법 사용
- 무거운 부하와 트래픽 스파이크 처리를 위한 큐와 스트림 사용
- 효율성을 위한 일괄 처리
- 큰 메시지 분리하기

## 컨테이너

- 신뢰성 있는 저장소에 이미지 저장하기
- 도커 빌드 캐시 활용하기
- 컨테이너를 Privileged 모드로 실행하지 않기
- 명시적인 컨테이너 이미지 태그를 사용하기
- 컨테이너 이미지를 작게 유지하기
    - 작은 이미지 베이스
    - 애플리케이션을 운영하는 데 필요한 파일만 포함
- 하나의 컨테이너에 하나의 애플리케이션 실행하기
- 신뢰성 있는 저장소의 검증된 이미지 사용하기
- 이미지에 취약점 검색 도구 사용하기
- 컨테이너에 데이터 저장하지 않기
- 이미지 내부에 비밀정보나 설정을 저장하지 않기

## 총평

이번장은 그냥 뇌를 빼고 읽어도 되었다. 어느정도 당연한 말들이지만 그냥 넘어가면 안될 것들에 대한 내용이기도 했다.

비용적으로 많이 드는 부분도 있지만, 이런 리마인드 해주는것 자체는 나쁘지 않다. 다만 뭔가 아쉬운 부분이 남아있는건 어쩔 수 없다. 너무 많은 내용을 언급하는 정도로 다루는 책이다보니 그런것 같다.



