## 네트워크 연결 구분

네트워크 규모와 관리 범위에 따라 구분지어질 수 있다.

- LAN(Local Area Network): 사용자 내부 네트워크
    - 비교적 소규모인 네트워크
- MAN(Metro Area Network): 한 도시 정도를 연결하고 관리하는 네트워크
- WAN(Wide Area Network): 멀리 떨어진 LAN을 연결해주는 네트워크
    - 직접 구축할 수 없는 범위로, 대부분 통신사업자(KT, LG+, SKB)회선을 임대해 사용.


## 네트워크 구성 요소

여기는 그림을 보면서 이해하는게 좀 편하지만 다 첨부할 수 없으므로 정리만 진행하겠다.

- NIC: 컴퓨터를 네트워크에 연결하기 위한 하드웨어 장치
    - 직렬화: 전기적신호를 데이터 신호, 데이터 신호를 전기적 신호로 변환
    - MAC주소: NIC는 MAC 주소를 가지고 있음. 앞에서 언급한 것처럼 자기에게 온 것이 아니라면 폐기
    - 흐름 제어: 데이터 유실 방지를 위해 데이터를 받지 못할 때 상대방에게 통신 중지를 요청함.
- 케이블, 커넥터: 유선 케이블, 신뢰도 높은 네트워크 연결
    - 트위시티드 페어 케이블(TP): 가장 흔히 사용됨. 보통 1G속도를 지원하는 가정용에 쓰임. 그물 형태의 쉴드가 있는지 여부에 따라 STP(쉴드 있음), FTP(포일 형태의 쉴드), UTP(쉴드 없음)으로 나뉨. S/FTP는 포일쉴드에 케이블을 보호하는 쉴드가 함께 있어서 내부 간섭, 외부 간섭을 잘 막아줌.
    - 동축 케이블: TV와 연결할 때 사용하는 두꺼운 검정 테이블과 같은 종류. 
    - 광케이블: 신뢰도가 상대적으로 높고 먼 거리까지 통신 가능. 
        - 싱글모드와 멀티 모드 2가지로 나뉨. 케이블 굵기가 가늘고 레이저를 쏘는게 싱글, 케이블 굵기가 굵고 LED를 쓰는데 멀티모드이다. 보통 LED가 더 저렴하여 멀티모드가 더 싸다. 
    - 커넥터: 케이블의 끝 부분으로 네트워크 장비나 네트워크 카드에 연결되는 부분
    - 트랜시버: 다양한 외부 신호를 컴퓨터 내부의 전기 신호로 바꾸어줌. GBIC이라고도 불림. 네트워크 통신 길이와 속도 등을 조절할 수 있음. 
- 허브: 거리가 멀어질수록 줄어드는 전기 신호를 재생성, 여러 대의 장비를 연결할 목적으로 사용됨. 다만 들어온 신호를 모든 포트로 보내기에 성능이 줄어들 수 있고, 패킷이 무한 순한해 네트워크 전체를 마비시킬 수도 있기에 **현재는 잘 쓰이지 않음.**
- 스위치: 허브와 비슷하게 동작. MAC 주소를 이해할 수 있어서 목적지가 연결된 포트로만 전기 신호를 보냄.
- 라우터: 원격지로 쓸데없는 패킷이 전송되지 않도록 브로드캐스트, 멀티캐스트를 컨트롤함. 불분명한 주소로 통신할 경우 이를 버림. 그리고 최적의 경로로 패킷을 포워딩함.
- 로드 밸런서: OSI 4계층에서 동작. 대표 IP를 로드밸런서가 가지고 여러 웹 서버로 패킷의 목적지 IP 주소를 변경해 보내줌. 
- 방화벽/IPS: OSI 4계층에서 동작함. 패킷을 정책과 비교해 버리거나 포워딩함.
- 공유기: 2계층 스위치, 3계층 라우터, 4계층 NAT와 간단한 방화벽 기능을 한곳에 모아놓은 장비
- 모뎀: 짧은 거리를 통신하는 기술과 먼 거리를 통신할 수 있는 기술이 달라 이 기술들을 변환해 주는 장비
    - 공유기가 먼 거리로 데이터를 보내지 못하므로 모뎀이 보통 필요할 수도 있다.
